非洲一点都不热，而且穷的合情合理
关键词：

来源：远方青木 2021-08-16 11:47:39

非洲一点都不热，而且穷的合情合理
作者：一棵青木

非洲的落后，不仅仅是农业和工业的落后，这方面的国家文化和忧患意识，也需要补课。技术的扶持容易，这种集体精神和忧患意识的灌输，是真的不容易，这真的是需要时间的沉淀，数十代人的反复补课，才能逐渐改变的。
 　　有人说，非洲是因为自然环境过于优越，到处都是食物，人类没有奋斗心所以才贫穷的，这个观点曾经流传很广。

　　今天我也一并告诉你，这个观点错的离谱。

　　首先，以上这些观点都有一个根本性的错误，那就是非洲其实一点都不热。

　　谁告诉你非洲很热的?非洲人很黑所以就都是被热黑的?

　　稍微有点地理常识的人都知道，非洲是一块大陆，一个纵向的大陆，横跨多个纬度。

　　欧亚大陆是一个横向的大陆，所以气温的差距不是很大。

　　但非洲不一样，非洲大陆上不同的地方气温差距非常大，因为它的纬度差距大概相当于从海南岛到西伯利亚。

11.jpg

　　当然，因为赤道恰好从非洲中间穿过，所以非洲的气温差距没有从海南岛到西伯利亚那么恐怖，不过从海南岛到东北的气温差距还是有的。

　　除此之外，非洲不是一个平原，地形多变，有高山，有大河，这也导致非洲的气温相当的不一致。

　　非洲有很多地方，比中国要凉爽不少。

　　非洲的最南端，有一个国家，叫南非，其最低气温为零下20.1摄氏度。非洲还有座山，叫乞力马扎罗山，最高海拔5895米，这是一座著名的雪山，即便在夏季也需要穿上厚厚的羽绒服才能攀登。

　　因此，很多非洲人嫌中国太热了，这不是他们矫情，也不是在开玩笑，而是他们真的觉得中国很热。

　　前些年，有个来北京避暑的非洲男子在北京被热的中暑了，民警紧急救助，被直接炒到了新闻头条。

　　亲，那一天北京的地表温度逼近40度，人家非洲可真的没有这么热，中暑不很正常么。

　　还有些黑人，在中国被晒黑了，甚至要在中国搽防晒霜。

　　原因也很简单，非洲的整体紫外线比中国强的多，但非洲高纬度地区的紫外线并不强，如果非要到中国南方的一些城市，尤其是广东甚至海南岛那种地方，被晒黑简直太正常了。

　　所以，请不要说非洲热了，非洲真的不热，你只能说赤道那一块的非洲很热。

　　但非洲，是纵向大陆，被赤道覆盖的只是一小片土地。

　　非洲气候炎热，整体降雨量丰富，为什么不富裕?

　　原因很简单，降雨量的多寡和非洲的财富就没啥关系，因为非洲根本没有农业。

　　直到欧洲殖民者到来，非洲的农业才诞生，之前一直都是原始部落的渔猎时代。既然非洲没有农业，那降雨量的多寡自然和非洲的兴衰没有关系，因为人家压根就不种地。

　　如果不是欧洲殖民者入侵，非洲可能再过几万年都无法诞生农业技术。其中的原理，在《枪炮、病菌与钢铁》这本著名书籍上已经讲的很清楚了，我给大家再讲一遍。

　　有史以来，人类驯化的所有粮食植物，都有一个特点，那就是都是种子类植物。

　　不管是小麦还是水稻，不管是玉米还是土豆，它们都是一年生植物，都要在冬季来临之前，把全身所有的能量精华聚集在自己的种子或者块茎上，这样才能熬过严寒的冬季，来年好发芽。

　　所有的粮食物种一定是一年生植物，多年生植物肯定无法生产粮食，因为它们没有过冬的自然选择压力，没有必要把全身的能量精华都聚集在种子上面，然后自身枯萎，因此也就不可能成为粮食作物。

　　你可以好好回忆下你这辈子吃过的所有粮食作物，看看它们是否符合这一特性。

　　因此，能成为人类粮食作物的植物，一定，也只能诞生在四季分明的温带。必须让植物有冬季被冻死的压力，它们才会自愿把能量精华聚集在种子部位，从而让人类方便食用，也必须在第二年有足够高的温度和雨水，才能让种子作物发芽生长。

　　截止今日，人类在全世界共驯化了56种粮食作物，清一色都是在温带驯化成功的，没有一个是在热带和寒带。这不是偶然，而是一种必然。

　　此外，当一种粮食作物被驯化成功后，扩散这种粮食作物是需要时间的，尤其是在交通不发达，交流不便利的古代。

　　欧亚大陆的优势不仅仅在于拥有大面积的温带土地，还在于欧亚大陆的各地区温度相似。只要有一个地方的人类成功驯化出了一种粮食作物，很快就能扩散到整个欧亚大陆。

　　而非洲就不一样了，非洲是纵向的，温度差距非常大，你那里能种的植物我这里没办法种，一种就死。所以，粮食作物很难在非洲扩散。

22.jpg

　　美洲大陆也是纵向的，因此有着和非洲一样的问题，那就是扩散困难，唯一的优点是处于温带的土地面积比非洲大，因此还诞生了一部分农业，但和欧亚大陆的温带面积没办法比。

　　农业技术的诞生，是人类文明的一次划时代突破，是人类生产力的一次跃升。

　　人类种地的时间没有很久，相对人类诞生后渔猎十几万年的历史，种地是一门相当高精尖的技术。

        第一批种地的农民，出现在两河流域的新月沃地，也就是如今的中东地区，时间大概是12000年前。

　　有了种地技术后，中东地区人口暴增，形成了社会分工，出现了阶级，诞生了国家，创立了文字，最终发育出了璀璨的文明。因此，人类最早的文明古国，古巴比伦国，就诞生在新月沃地。

　　新月沃地之所以能第一个成功的进入农业时代，和当地的自然环境密不可分。这个地方气候独特，海拔有高有低，温度差异极大，因此诞生了异常丰富的物种。

　　人类目前成功驯化的56种粮食作物里，32种都可以在新月沃地找到。而当初的古巴比伦国成功驯化的8种粮食作物里，就包括了小麦，如今人类的三大主食之一。大约10000年前，中国南方的人类成功驯化了水稻，然后在大约3000年的时间里传播到了印度，又过了大约2000年传播到了地中海区域。

　　大约9000年前，中美洲的人类成功驯化出了玉米，花费约7000年的时间，让玉米传遍了整个南美洲和北美洲。如果是从最南端开始向北传，玉米传遍美洲那得花1.4万年。这就是农业技术扩散的难度。

　　但新月沃地就在非洲边上，中东地区本就横跨亚洲和非洲北部，按理说就算龟速爬行，小麦也会扩散到整个非洲啊。

　　实际上，小麦种植技术第一时间就传到非洲北部了，因此诞生了出了埃及文明，人类的第二个文明古国。

　　但是怎么说呢，只靠热量是不能降雨的，下雨需要冷热空气的对撞。因为缺乏冷空气的对流，非洲北部出现了一片巨大的干旱地区，诞生了地球最大的沙漠，撒哈拉大沙漠，直接切断了中东地区和非洲南部的联系。

33.jpg

　　非洲文明不是一个整体，北非是北非，非洲是非洲。

　　人类专家将撒哈拉沙漠以南，称之为黑非洲，也就是下图中的绿色区域。

44.jpg

　　因为在撒哈拉沙漠以南的黑非洲区域，一直都没有诞生农业文明，始终停留在原始渔猎社会。

　　不是非洲人不想进化，是因为他们找不到小麦和水稻的种子，没有办法种地。

　　撒哈拉沙漠的存在，割断了黑非洲和人类文明之间的联系。

　　欧亚大陆诞生了绝大多数的人类粮食作物，美洲大陆也孕育出了玉米、红薯等作物，而非洲人民什么都没有。

　　在欧洲殖民者入侵以前，黑非洲地区以渔猎社会为主，唯一能吃的植物就是薯蓣。这种植物遍布欧亚非大陆，因此我们这边的人也吃，将它称之为山药。

　　这东西不太好吃，也不能多吃，更不宜生食。黑非洲地区的人类，想尽了一切办法，创造出了山药多种多样的食用办法。但很明显，这东西没办法当主食，只能辅助食用，主食还是要靠捕猎和采集。所以，非洲文明一直停留在原始渔猎社会。

　　英国电视台拍过一部纪录片，一个非洲的普通猎人，居然能从早上跑到晚上，利用人类散热能力的优势，活活的把一头斑马给跑死，这就是黑人的跑步能力，他们整整比欧亚人在捕猎路上多奔跑了一万年。 带来的唯一好处，就是奥运会上黑人永远能比欧亚人快那么零点几秒。要是欧洲殖民者再晚入侵个一万年，说不定非洲黑人还能跑的更快。

　　除了植物外，《枪炮、病菌与钢铁》这本书的作者，还研究了动物对非洲文明进化的影响。

　　黑非洲地区不仅没有成功驯化任何植物，甚至没有成功驯化任何动物。牛羊马甚至鸡鸭鹅，都是欧亚地区的人类驯化的，非洲那边什么都没有。

　　欧洲殖民者入侵非洲时，因为气候不适应，带过去的牛羊马几乎都死绝了，因此殖民者打算驯化非洲本地动物作为畜力帮手。折腾了几百年，无数欧洲人前赴后继的去驯化非洲动物，结果全部失败。整个黑非洲地区，就没有一个动物是能被驯化的。

　　别说非洲人驯化不了，欧亚人去驯化也没用。欧洲马可以驯服，亚洲马也可以驯服，但非洲的斑马，谁都驯服不了。俗话说人善被人欺，马善被人骑，但非洲斑马可不善，那暴脾气，啧啧啧，见谁咬谁。

　　难道非洲是天谴之地，怎么这么可怜，什么都没有，连动物的脾气都那么暴躁。

　　好奇的科学家仔细研究后，发现居然还是气候的原因。

　　可驯化的动物都是可以驯化的，不可驯化的动物各有各的不可驯化之处。

　　人类目前驯服的所有动物，都具备一个特性，那就是它们全部都是群体生物，群体成员内部全部都是等级制度，都愿意在同一领域生活，喜欢拥挤在一起。这一切，都导致这些生物脾气温顺，喜欢跟着头领走，只要控制头鹅、头鸭、头羊等就能控制整个群体，如果从小养大甚至会误以为人类就是首领，因此非常容易驯化。

　　如果在细究下去，你会发现所有这类动物养成喜欢跟着头领走的脾气，都是生活所迫，只有在拥有残酷冬季的地区，整个群体才愿意放弃个体的自由，跟着经验最丰富，体格最强壮的头领去寻找一条活路。愿意跟着集体的个体，才能活下去，擅自离队只有死路一条。

　　这样的筛选环境，只有温带才有。

　　非洲那边就不一样了，只有少数地区有冬季，大多数地方都是无冬的，生存压力不大，因此非洲的动物更倾向于独立行动。

　　在拥挤的圈养环境下，欧亚地区的牛和羊可以安安静静的听话，非洲那边的牛羊就不一样了，会斗的你死我活。非洲灰犀牛和非洲水牛甚至被欧洲殖民者称之为非洲五霸，尤其是犀牛，脾气异常暴躁，每年被犀牛伤害的殖民者人数比狮子要高得多。后来，英语中的“灰犀牛”，甚至成为了潜在巨大风险的代名词。这就是非洲动物的暴脾气。

　　这种脾气是十几亿年的进化带来的，人类在短期内根本无法改变。

　　我举个例子，猫这种动物，人类已经驯化并人工筛选数千年了，不听话的猫和爱咬人的猫都被人工淘汰了。但猫的脾气就是比狗要差，而且差的多，你人类再强也很难让猫的脾气变的和狗一样好。

　　因此，非洲动物的脾气，人类是没有办法的。

　　缺乏粮食作物，缺乏可驯化的动物，导致非洲迟迟不能进入农业文明，整整比欧亚大陆慢了1万年。

　　没有农业文明，社会的食物数量就不可能大幅增长，就无法在单位土地面积上支撑太多的人口，因此也很难建立大型城池，聚集大量的脱产人群，这就导致黑非洲地区始终没有诞生自己的文明。

　　整整一万年的时间里，在无人干扰的情况下，黑非洲地区连一个像样的帝国都没有建立起来，也没有自己的文字，一直到欧洲殖民者入侵时，这里都处于部落的原始时代。

　　非洲有聪明人。根据考古的研究成果，非洲在数千年前就诞生了青铜器，也诞生了炼铁技术。但没有足够多的粮食，没有足够多的脱产人口，哪怕个别非洲人碰巧发明了炼铁技术，也无法大规模使用并继续发展科技。

　　粮食是一切的根基，没有粮食就什么都没有。脱产人口越多，文明就会越发达，国家就会越强大，这是一个定律。而没有粮食的非洲，支撑不了大规模的脱产人群。

　　因为始终无法进入农业社会，非洲就没有产生相应的农业文化。

　　大部分土地缺失了酷寒的冬季，不仅影响到了非洲的植物，影响到了非洲的动物，也影响到了非洲的人类。

　　温带地区的冬季，导致粮食作物必须把能量精华聚集在种子上面，否则无法过冬。而所有的农业民族，也都具备一个特性，就是都习惯于储备粮食过冬，都具有忧患意识，都经常面对各种天灾人祸。每年，都只有那么几个月有吃的，而且可以吃很多，但其余几个月颗粒无收。严重依赖于粮食作物固然带来了人口爆炸，也带来了抗风险能力的脆弱。稍微有点天灾人祸，粮食减产或者绝收，你可能好几年都没有足够的粮食吃。

　　因此，凡是进入农业时代的地区，都会在极短的时间里建立国家，推选出一个领袖来进行整体协调，提升所有人抵御风险的能力。进入农业时代时间越长的国家，集体主义就越浓厚，国家的意识和概念就越强。这种国家概念和忧患意识，是花费上万年的时间形成的，淘汰了无数不听话的人。

　　非洲的落后，不仅仅是农业和工业的落后，这方面的国家文化和忧患意识，也需要补课。

　　技术的扶持容易，这种集体精神和忧患意识的灌输，是真的不容易，这真的是需要时间的沉淀，数十代人的反复补课，才能逐渐改变的。

　　同样是遭到欧洲入侵，为什么亚洲迅速就追上来了，美洲慢很多，但也追上来不少，但非洲始终追不上来。因为这里面最大的差距不是技术，而是上万年的文化。

　　非洲的穷，穷的合情合理，并不是什么懒或者历史悲惨，他们短期内根本不可能追上来，除非融入欧亚的文化，彻底改造自己的社会,，否则永远没有追上来的希望。和非洲不热一样，这其实都是常识。